# Python 函数

函数是组织好的，可重复使用的，用来实现单一，或相关联功能的代码段。

函数能提高应用的模块性，和代码的重复利用率。你已经知道Python提供了许多内建函数，比如print\(\)。但你也可以自己创建函数，这被叫做用户自定义函数。

定义一个函数

1. 你可以定义一个由自己想要功能的函数，以下是简单的规则：
2. 函数代码块以 def 关键词开头，后接函数标识符名称和圆括号\(\)。
3. 任何传入参数和自变量必须放在圆括号中间。圆括号之间可以用于定义参数。
4. 函数的第一行语句可以选择性地使用文档字符串—用于存放函数说明。
5. 函数内容以冒号起始，并且缩进。
6. return \[表达式\] 结束函数，选择性地返回一个值给调用方。不带表达式的return相当于返回 None。

**语法**

```
def functionname( parameters ):
    "函数_文档字符串"
    function_suite
    return [expression]
```

**函数调用**

定义一个函数只给了函数一个名称，指定了函数里包含的参数，和代码块结构。

这个函数的基本结构完成以后，你可以通过另一个函数调用执行，也可以直接从Python提示符执行。

如下实例调用了printme（）函数：

```
def printme( str ):
    """
    打印传入的字符串
    """
    print (str)
    return
# 调用函数
printme("我要调用用户自定义函数!");
printme("再次调用同一函数");

#以上实例输出结果：

我要调用用户自定义函数!
再次调用同一函数
```

所有参数（自变量）在Python里都是按引用传递。如果你在函数里修改了参数，那么在调用这个函数的函数里，原始的参数也被改变了。例如：

```
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: UTF-8 -*-
# 可写函数说明

def changeme( mylist ):
    "修改传入的列表"
    mylist.append([1,2,3,4]);
    print ("函数内取值: ", mylist)
    return

# 调用changeme函数
mylist = [10,20,30];
changeme( mylist );
print ("函数外取值: ", mylist)
```

**匿名函数**

python 使用 lambda 来创建匿名函数。 

lambda只是一个表达式，函数体比def简单很多。 

lambda的主体是一个表达式，而不是一个代码块。仅仅能在lambda表达式中封装有限的逻辑进去。 

lambda函数拥有自己的命名空间，且不能访问自有参数列表之外或全局命名空间里的参数。 

虽然lambda函数看起来只能写一行，却不等同于C或C++的内联函数，后者的目的是调用小函数时不占用栈内存从而增加运行效率。

**语法:**

lambda函数的语法只包含一个语句，如下：

`lambda [arg1 [,arg2,.....argn]]:expression`

如下实例：

```
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
# 可写函数说明
sum = lambda arg1, arg2: arg1 + arg2;
# 调用sum函数
print "相加后的值为 : ", sum( 10, 20 )
print "相加后的值为 : ", sum( 20, 20 )
以上实例输出结果：
相加后的值为 : 30
相加后的值为 : 40
```



