# Python变量

变量是只不过保留的内存位置用来存储值。这意味着，当创建一个变量，那么它在内存中保留一些空间。

根据一个变量的数据类型，解释器分配内存，并决定如何可以被存储在所保留的内存中。因此，通过分配不同的数据类型的变量，你可以存储整数，小数或字符在这些变量中。

## 变量赋值：

Python 中的变量赋值不需要类型声明。

每个变量在内存中创建，都包括变量的标识，名称和数据这些信息。

每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。

等号（=）用来给变量赋值。

等号（=）运算符左边是一个变量名,等号（=）运算符右边是存储在变量中的值。例如：

```
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-

counter = 100 # 赋值整型变量
miles = 1000.0 # 浮点型
name = "John" # 字符串

print （counter）
print （miles）
print （name）
```

## 多个变量赋值

Python允许你同时为多个变量赋值。例如：

a = b = c = 1

以上实例，创建一个整型对象，值为1，三个变量被分配到相同的内存空间上。

您也可以为多个对象指定多个变量。例如：

a, b, c = 1, 2, "john"

以上实例，两个整型对象1和2的分配给变量 a 和 b，字符串对象 "john" 分配给变量 c。

## 标准数据类型

在内存中存储的数据可以有多种类型。

例如，一个人的年龄可以用数字来存储，他的名字可以用字符来存储。

Python 定义了一些标准类型，用于存储各种类型的数据。

Python有五个标准的数据类型：

* Numbers（数字）
* String（字符串）
* List（列表）
* Tuple（元组）
* Dictionary（字典）

## Python数字

数字数据类型用于存储数值。

他们是不可改变的数据类型，这意味着改变数字数据类型会分配一个新的对象。

当你指定一个值时，Number对象就会被创建：

var1 = 1

var2 = 10

您也可以使用del语句删除一些对象的引用。

del语句的语法是：

del var1\[,var2\[,var3\[....,varN\]\]\]\]

您可以通过使用del语句删除单个或多个对象的引用。例如：

del var

del var\_a, var\_b

Python支持四种不同的数字类型：

* int（有符号整型）
* long（长整型\[也可以代表八进制和十六进制\]）
* float（浮点型）
* complex（复数）

**实例**

一些数值类型的实例：

| int | long | float | complex |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 10 | 51924361L | 0.0 | 3.14j |
| 100 | -0x19323L | 15.20 | 45.j |
| -786 | 0122L | -21.9 | 9.322e-36j |
| 080 | 0xDEFABCECBDAECBFBAEl | 32.3e+18 | .876j |
| -0490 | 535633629843L | -90. | -.6545+0J |
| -0x260 | -052318172735L | -32.54e100 | 3e+26J |
| 0x69 | -4721885298529L | 70.2E-12 | 4.53e-7j |

* Python还支持复数，复数由实数部分和虚数部分构成，可以用a + bj,或者complex\(a,b\)表示， 复数的实部a和虚部b都是浮点型
* 长整型也可以使用小写"L"，但是还是建议您使用大写"L"，避免与数字"1"混淆。Python使用"L"来显示长整型。

## Python字符串

字符串或串\(String\)是由数字、字母、下划线组成的一串字符。

一般记为 :

`s="a1a2···an"(n>=0)`

它是编程语言中表示文本的数据类型。

python的字串列表有2种取值顺序:

* 从左到右索引默认0开始的，最大范围是字符串长度少1
* 从右到左索引默认-1开始的，最大范围是字符串开头

如果你要实现从字符串中获取一段子字符串的话，可以使用变量**\[头下标:尾下标\]**，就可以截取相应的字符串，其中下标是从 0 开始算起，可以是正数或负数，下标可以为空表示取到头或尾。

比如:

`s = 'ilovepython'`

**s\[1:5\]**的结果是love。

当使用以冒号分隔的字符串，python返回一个新的对象，结果包含了以这对偏移标识的连续的内容，左边的开始是包含了下边界。

上面的结果包含了s\[1\]的值l，而取到的最大范围不包括上边界，就是s\[5\]的值p。

加号（+）是字符串连接运算符，星号（\*）是重复操作。如下实例：

```
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-

str = 'Hello World!'

print （str）           # 输出完整字符串
print （str[0]）        # 输出字符串中的第一个字符
print （str[2:5]）      # 输出字符串中第三个至第五个之间的字符串
print （str[2:]）       # 输出从第三个字符开始的字符串
print （str * 2）       # 输出字符串两次
print （str + "TEST"）  # 输出连接的字符串
```

## Python列表

List（列表） 是 Python 中使用最频繁的数据类型。

列表可以完成大多数集合类的数据结构实现。它支持字符，数字，字符串甚至可以包含列表（即嵌套）。

列表用\[ \]标识，是 python 最通用的复合数据类型。

列表中值的切割也可以用到变量\[头下标:尾下标\]，就可以截取相应的列表，从左到右索引默认 0 开始，从右到左索引默认 -1 开始，下标可以为空表示取到头或尾。

加号+是列表连接运算符，星号\*是重复操作。如下实例：

```
#!/usr/bin/python
 
list = [ 'ss', 786 , 2.23, 'joshn', 70.2 ]
tinylist = [123, 'joshn']
 
print list               # 输出完整列表
print list[0]            # 输出列表的第一个元素
print list[1:3]          # 输出第二个至第三个的元素 
print list[2:]           # 输出从第三个开始至列表末尾的所有元素
print tinylist * 2       # 输出列表两次
print list + tinylist    # 打印组合的列表
```



