# 1、pwd:显示工作目录路径

# 2、cd:更改工作目录路径



```
cd:进入用户主目录
cd~:进入用户主目录
cd-:返回进入此目录之前所在的目录
cd..:返回上级目录(若当前目录"/"，则执行完后还在"/")
cd../..:返回上两级目录
```



# 3、ls:列出目录和文件信息

```
-a：显示所有档案及目录（ls内定将档案名或目录名称为“.”的视为影藏，不会列出）； -A：显示除影藏文件“.”和“..”以外的所有文件列表；
-C：多列显示输出结果。这是默认选项；
-l：与“-C”选项功能相反，所有输出信息用单列格式输出，不输出为多列；
-F：在每个输出项后追加文件的类型标识符，具体含义：“*”表示具有可执行权限的普通文件，“/”表示目录，“@”表示符号链接，“|”表示命令管道FIFO，“=”表示sockets套接字。当文件为普通文件时，不输出任何标识符；
-b：将文件中的不可输出的字符以反斜线“”加字符编码的方式输出；
-c：与“-lt”选项连用时，按照文件状态时间排序输出目录内容，排序的依据是文件的索引节点中的ctime字段。与“-l”选项连用时，则排序的一句是文件的状态改变时间：
-d：仅显示目录名，而不显示目录下的内容列表。显示符号链接文件本身，而不显示其所指向的目录列表； 
-f：此参数的效果和同时指定“aU”参数相同，并关闭“lst”参数的效果； -i：显示文件索引节点号（inode）。一个索引节点代表一个文件； --file-type：与“-F”选项的功能相同，但是不显示“*”；
-k：以KB（千字节）为单位显示文件大小； 
-l：以长格式显示目录下的内容列表。输出的信息从左到右依次包括文件名，文件类型、权限模式、硬连接数、所有者、组、文件大小和文件的最后修改时间等； 
-m：用“,”号区隔每个文件和目录的名称； 
-n：以用户识别码和群组识别码替代其名称； 
-r：以文件名反序排列并输出目录内容列表； 
-s：显示文件和目录的大小，以区块为单位； 
-t：用文件和目录的更改时间排序； -L：如果遇到性质为符号链接的文件或目录，直接列出该链接所指向的原始文件或目录； -R：递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理； 
--full-time：列出完整的日期与时间； 
--color[=WHEN]：使用不同的颜色高亮显示不同类型的。
```



# 4、touch:创建空文件，更改文件的时间

-a:修改atime时间
-m:仅修改mtime时间
atime:访问时间
mtime:修改时间
ctime:更改时间

# 5、mkdir:创建目录

-m<权限模式>:对新创建的目录设置权限，在没有-m选项时，默认权限是755
-v:每次创建新目录都显示信息
-p:可以是一个路径名称（需要一次性地建立多级目录）

# 6、 rmdir:删除空目录

-p:递归删除目录,当中子目录删除后，其父目录为空时，也一同被删除
-v:输出处理的目录详情

# 7、rm:删除文件（目录）

rm命令能够删除一个文件或目录
-f:强制删除（即使设置了-i 属性也不起作用）
-r:删除目录
-i:删除文件或者目录前是否询问

# 8、cp:复制文件和目录

-a:在复制目录时保留链接、文件属性，并递归地复制目录，等同于-dpr选项
-d:复制时保留链接
-f:强制性复制
-r:复制目录
-l:不作复制，只是链接文件
-i:复制文件或者目录前是否询问
-u:只有当源文件比目标文件新时才进行复制

# 9、 mv:文件和目录改名，移动文件和目录路径

mv命令用来移动一个文件（目录）或者给文件（目录）改名
$ mv 要移动的文件 目标路径
$ mv 原文件名  新文件名

# 10、 install:复制文件和设置属性

-c:比较每组源文件和目标文件，在一些情况下不修改目标文件
-d:将所有参数视为目录名称：为指定的目录创建所有组件
-D:创建目标目录的所有必要的父目录，然后将源文件复制到该目录
-g:自行设置所属组，而不是进程目前的所属组
-m:自行设置模式（像chmod），而不是rw-xr-xr-x
-o:自行设定所有者（只适用于超级用户）
-p:修改源文件的访问修改时间以与目标文件保持一致
-s:拆解符号表
-S:覆盖常用备份文件后缀
-t:将源文件所有参数复制到指定目录
-T:将目标文件视为普通文件
-v:创建目录时显示其名称

# 11、tmpwatch:删除在指定时间段内没有被访问的文件

使用tmpwatch命令可以从指定的目录中递归地搜索，并删除在指定时间段内没有被访问的文件
-a:删除任何类型的文件
-f:强制删除文件或目录
-q:不显示命令执行过程
-v:详细显示命令执行过程
-t:只作用测试，并不真的删除文件或目录
-m:根据文件被修改时间（mtime）
-c:根据文件文件更改时间（ctime）
-M:根据文件夹被修改时间（mtime）
-l: 不删除符号链接
-U<用户>:排除指定用户的文件
-x<路径>:排除指定路径
-X<字符串>：排除匹配字符串的路径
-d:不删除空目录

# 12、file:查询文件类型

-v:在标准输出后显示版本信息，并退出
-z:探测压缩过的文件类型
-L:允许符号链接
-b:列出辨别结果时，不显示文件名称
-c:详细显示命令执行过程，便于排错或分析程序执行的情形
-i:显示MIME类型
-f<名称文件>:从文件中读取要分析的文件名列表
注：什么是MIME类型
MIME类型就是设定某种扩展名的文件用一种应用程序来打开的方式类型，当该文件被访问的时候，浏览器会自动使用指定的应用程序来打开。多用于指定一些客户端文件名，以及一些媒体文件的打开方式。

# 13、du:显示目录或文件的磁盘占用量

-a:显示目录中个别文件的大小。
-b:显示目录或文件大小时，以byte为单位。
-c:除了显示个别目录或文件的大小外，同时也显示所有目录或文件的总和。
-k:以KB(1024bytes)为单位输出。
-m:以MB为单位输出。
-s:仅显示总计，只列出最后加总的值。
-h:以K，M，G为单位，提高信息的可读性。
-x:以一开始处理时的文件系统为准，若遇上其它不同的文件系统目录则略过。
-L<符号链接>或--dereference<符号链接>:显示选项中所指定符号链接的源文件大小。
-S:显示个别目录的大小时，并不含其子目录的大小。
-X<文件>:在<文件>指定目录或文件。
--exclude=<目录或文件>:略过指定的目录或文件。
-D:显示指定符号链接的源文件大小。
-H:与-h参数相同，但是K，M，G是以1000为换算单位。
-l:重复计算硬件链接的文件。

# 14、wc:统计文件行数，单词数，字节数和字符数

-l:统计行数
-w:统计单词书
-c:统计字节数
-m:统计字符数
-L:统计文件中最长行的长度

# 15、tree:以树状图逐级列出目录的内容

-a:显示所有文件和目录。
-A:使用ASNI绘图字符显示树状图而非以ASCII字符组合。
-C:在文件和目录清单加上色彩，便于区分各种类型。
-d:显示目录名称而非内容。
-D:列出文件或目录的更改时间。
-f:在每个文件或目录之前，显示完整的相对路径名称。
-F:在执行文件，目录，Socket，符号连接，管道名称名称，各自加上"*","/","=","@","|"号。
-g:列出文件或目录的所属群组名称，没有对应的名称时，则显示群组识别码。
-i:不以阶梯状列出文件或目录名称。
-I<范本样式>:不显示符合范本样式的文件或目录名称。
-l:如遇到性质为符号连接的目录，直接列出该连接所指向的原始目录。
-n:不在文件和目录清单加上色彩。
-N:直接列出文件和目录名称，包括控制字符。
-p:列出权限标示。
-P<范本样式>:只显示符合范本样式的文件或目录名称。
-q:用"?"号取代控制字符，列出文件和目录名称。
-s:列出文件或目录大小。
-t:用文件和目录的更改时间排序。
-u:列出文件或目录的拥有者名称，没有对应的名称时，则显示用户识别码。
-x:将范围局限在现行的文件系统中，若指定目录下的某些子目录，其存放于另一个文件系统上，则将该子目录予以排除在寻找范围外。 